---
title: "Efekt Vertigo"
description: "Esej o zderzeniu dwóch fal — taniejącej technologii AI i widza, który przeniósł się na pionowy ekran telefonu — oraz o tym, dlaczego nowy format wcale nie skazuje historii na banał, jeśli ktoś pilnuje rzemiosła rodem z Hitchcocka."
date: 2026-07-12
# pair: /essays/the-vertigo-effect/  — odkomentować przy publikacji (para jest w drafcie)
heroLight: ill-vertigo-1400
heroDark: dill-vertigo-1400
heroAlt: "Wagon metra rozciągnięty jak w transfokacji Hitchcocka: pasażerowie zapatrzeni w świecące pionowe ekrany, pośrodku postać tej samej wielkości — ołówek i akwarela"
readingTime: 6
audio: /assets/audio/efekt-vertigo-pl.mp3
draft: true
---

Sztorm doskonały nie bierze się z jednej wielkiej fali. Bierze się z dwóch fal średniej wielkości, których osobno nikt by nawet nie zauważył, a które spotykają się w tym samym miejscu i w tym samym momencie i nakładają się na siebie tak, że jedna dokłada energię drugiej. Coś podobnego dzieje się teraz na moich oczach w krótkich, pionowych dramatach robionych pod telefon. Pierwsza fala to koszt: dzięki generatywnej AI produkcja odcinka, który jeszcze niedawno wymagał ekipy, planu zdjęciowego i tygodni pracy, tanieje mniej więcej dziesięciokrotnie. Druga fala to widz, który przeniósł się do telefonu trzymanego pionowo, z uwagą rozciągniętą dokładnie na długość przejazdu metrem między dwiema stacjami. Kiedy te dwie fale spotykają się naraz, nie dostajemy po prostu tańszego filmu ani po prostu krótszego materiału wideo. Dostajemy nowy gatunek.

Skalę tego, co się rodzi, dobrze pokazują liczby, nie moje wrażenia. Według szacunków firmy analitycznej Omdia, globalne przychody z mikrodram sięgnęły w 2025 roku około 11 miliardów dolarów, z czego mniej więcej 83 procent wciąż pochodzi z Chin, a prognoza na 2026 rok mówi już o 14 miliardach. Według branżowych szacunków, cytowanych też przez Deloitte, w Chinach mikrodramy ogląda dziś 662 miliony widzów, a już w połowie 2024 roku sięgało po nie 52 procent chińskich internautów. Firma badawcza Media Partners Asia policzyła, że w 2025 roku ten rynek wygenerował 9,4 miliarda dolarów przychodu — pierwszy raz w historii więcej niż krajowe wpływy kinowe. Deloitte w swoich prognozach na 2026 rok pokazuje z kolei, jak szybko rośnie druga strona tego samego rynku, poza Chinami: globalne przychody z zakupów wewnątrz aplikacji z mikroserialami wzrosły z około 3,8 miliarda dolarów w 2025 roku do prognozowanych 7,8 miliarda w 2026, czyli ponad dwukrotnie, a sam pierwszy kwartał urósł ze 178 milionów dolarów na początku 2024 roku do około 700 milionów rok później. Stany Zjednoczone odpowiadały w 2025 roku za mniej więcej połowę tych globalnych przychodów, choć Deloitte spodziewa się, że ich udział spadnie do około 40 procent w 2026 roku, bo reszta świata nadrabia dystans. Około 30 procent amerykańskich przedstawicieli pokolenia Z i millenialsów zna już ten format. To nie jest nisza, którą można spokojnie obserwować z boku. To fala, która już zalała jeden rynek i szuka kolejnych brzegów.

W poprzednim eseju pisałem o chińskim reżyserze, który zamienił plan zdjęciowy na generator obrazu i dziś potrzebuje trzech miesięcy pracy z AI, żeby zarobić tyle, co kiedyś w miesiąc tradycyjnej produkcji. Jego historia jest ciekawa sama w sobie, ale tutaj interesuje mnie coś szerszego niż warsztat jednego człowieka: co ta fala robi z jakością tego, co powstaje, kiedy pomnożymy ją przez setki tysięcy takich warsztatów naraz.

Odpowiedź, jaką mam pod ręką, nie pochodzi z branży mikrodram, tylko z badania opublikowanego w 2024 roku w czasopiśmie Science Advances przez Doshiego i Hausera. Badacze dali części piszących dostęp do pomysłów podsuwanych przez model językowy i poprosili o napisanie krótkich opowiadań. Efekt okazał się podwójny. Z jednej strony teksty wspomagane przez AI oceniano jako bardziej kreatywne i lepiej napisane niż te bez wsparcia — najbardziej zyskiwali twórcy, którzy wcześniej radzili sobie najsłabiej. Z drugiej strony te same teksty, zestawione ze sobą, okazywały się bardziej podobne do siebie nawzajem niż opowiadania pisane bez AI. Podłoga kreatywności podniosła się dla każdego z osobna. Sufit różnorodności obniżył się dla wszystkich razem. Dokładnie ten mechanizm widzę, kiedy przewijam kolejne mikrodramy jedną za drugą — nie dlatego, że pionowy ekran wymusza banał, tylko dlatego, że tanie narzędzie, użyte bez własnego głosu, prowadzi tysiące twórców naraz do bardzo podobnych rozwiązań. Winny nie jest format. Winne jest to, co ludzie robią z narzędziem, kiedy nikt nie każe im szukać czegoś swojego.

Kiedy Alfred Hitchcock budował gramatykę współczesnego kina, nikt nie potrzebował historii czytelnej na ekranie telefonu trzymanego pionowo, w przerwie między jedną stacją metra a drugą. A jednak wracam właśnie do niego, bo rzemiosło, które zbudował, powstało wcześniej niż jakikolwiek format i przetrwa dłużej niż którykolwiek z nich. W „Zawrocie głowy" z 1958 roku Hitchcock spopularyzował technikę, którą dziś nazywa się dolly zoom albo efektem Vertigo, a po polsku najbliżej jej do transfokacji z jednoczesną jazdą kamery: kamera odjeżdża od bohatera do tyłu, a obiektyw w tym samym czasie dojeżdża do niego, zmieniając ogniskową, tak że twarz zostaje w kadrze dokładnie tej samej wielkości, a całe otoczenie wokół niej rozciąga się i faluje. Widz nie dostaje informacji, że bohaterowi kręci się w głowie. Widz to czuje, zanim zrozumie dlaczego. Łatwo o tym zapomnieć w rozmowach o AI i kosztach produkcji, ale to jest dowód, że sama technika filmowa potrafi nieść emocję, której nie ma w żadnym scenariuszu, jeśli ktoś wie, po co jej używa.

> Technologia i rynek są dziś tym ruchem kamery. Historia i człowiek mają zostać w kadrze tej samej wielkości.

Traktuję ten sam kadr też jako opis tego, co dzieje się wokół mnie w tej branży. Technologia tanieje i przyśpiesza. Rynek się rusza, rośnie, zmienia zasady gry z miesiąca na miesiąc. To jest ten sam ruch kamery — odjazd i najazd naraz, oba dzieją się w tym samym momencie. Pytanie, które sobie zadaję, brzmi: co ma zostać w centrum tego kadru, tej samej wielkości, niezależnie od tego, jak bardzo rozciąga się dookoła wszystko inne. Dla mnie odpowiedź jest prosta — historia i człowiek. Jeśli pozwolę, żeby ruch kamery wciągnął też ich, zostaje mi tylko zawrót głowy bez żadnej emocji pod spodem.

Piszę to z pozycji kogoś, kto akurat teraz pracuje nad mikrodramami, więc powiem wprost, zamiast owijać w bawełnę: nie uważam, że ten format skazuje twórcę na zemstę, sekretnego miliardera i zwrot akcji co dziesięć sekund, choć wiem, że właśnie z tego kojarzy go dziś większość ludzi, którzy w ogóle o nim słyszeli. Pion ekranu i krótki odcinek to tylko naczynie. Da się w nie nalać serial o jakości, jaką kojarzymy z produkcją premium, opowieść, którą marka chce przekazać w sposób, jaki ktoś rzeczywiście obejrzy do końca, albo materiał edukacyjny, który uczy czegoś w czasie jednego przejazdu metrem zamiast czterdziestominutowego wykładu, którego nikt nie skończy oglądać. Naszym celem w studiu jest produkcja premium w tym formacie — prawdziwi aktorzy i prawdziwe emocje na planie, wirtualne dekoracje zamiast budowania scenografii od zera za każdym razem, a AI dokładnie tam, gdzie faktycznie mnoży możliwości: w lokacjach, w tłach, w wersjach językowych tej samej sceny pod inny rynek. Nie chcę, żeby AI decydowało, czy dubel jest dobry. Chcę, żeby wygenerowało za mnie dziesięć wariantów tła, na które i tak nie starczyłoby budżetu.

Prowadzę Veles od 2022 roku, więc ten sam mechanizm oglądam z dwóch stron naraz — jako twórcę, który sięga po nowe narzędzia, i jako kogoś, kto musi zdecydować, gdzie postawić granicę, zanim zrobi to za niego rynek. Badanie Doshiego i Hausera nie mówi mi, że AI jest złe dla kreatywności. Mówi mi, że kreatywność bez własnego głosu upodabnia się do siebie, niezależnie od narzędzia, którym akurat się posługujemy. Hitchcock nie miał AI i mimo to potrafił zrobić kadr, który czuje się, zanim się go zrozumie. Ja mam AI i chcę używać go dokładnie tam, gdzie pozwala mi zrobić więcej takich kadrów, a nie tam, gdzie pozwala mi zrobić ich więcej sztuk na godzinę. Nie wiem jeszcze, czy mikrodramy okażą się formatem, w którym uda się to utrzymać na dłuższą metę, czy fala ekonomii ostatecznie zaleje też tę granicę. Wiem tylko, że wolę spróbować utrzymać w kadrze historię i człowieka tej samej wielkości, niż z góry uznać, że w tym formacie nie warto nawet próbować.
